# Запросы
```
SELECT
CASE
FROM
WHERE
ORDER BY
LIMIT
OFFSET
```
# Основные параметры
`SELECT` - Список SELECT (между ключевыми словами SELECT и FROM)

`SELECT DISCTINCT` - неповторяющиеся значения

`FROM` - перечисляются одна или несколько таблиц, служащих источниками данных для SELECT

`LIMIT число` - ограничить число строк в выборке 

`OFFSET число` - пропустить строки в выборке. OFFSET 4 - пропуск 4 строк, запрос выводит строки, начиная с 5.


#
## Принадлежность

`столбец AS столбец` - присвоение имени столбцу

**SELECT name AS first** - переименовывание столбца

**SELECT range, range/1.609 AS miles** - первый столбец км, второй - мили

`ORDER BY столбец` - сортирует значения по столбцу. ORDER BY столбец DESC; - сортировка по убыванию



#
## WHERE
`WHERE условие` - условие, выдающее результат типа boolean
### LIKE
`LIKE шаблон` - возвращает true, если строка соответствует заданному шаблону. (для `NOT LIKE шаблон` - не соответствует)

Если ***шаблон*** не содержит *знак*ов процента и подчёркиваний, тогда шаблон представляет в точности строку и LIKE работает как оператор сравнения.

***Подчёркивание (_)*** в шаблоне подменяет (вместо него подходит) любой символ; а ***знак процента (%)*** подменяет любую (в том числе и пустую) последовательность символов.

***Пример: SELECT * FROM aircrafts WHERE model LIKE 'Airbus%';***

***Пример: SELECT * FROM airports WHERE airport_name LIKE '___';***
### SIMILAR TO
`SIMILAR TO условие` работает как LIKE, является более современным аналогом
## POSIX
Регулярные выражения POSIX предоставляют более мощные средства поиска по шаблонам, чем операторы LIKE и SIMILAR TO.

Услов

`~` - ищет совпадения с шаблоном с учетом регистра

`~*` - ищет совпадения с шаблоном без учета регистра

`!~` - проверяет несовпадение с шаблоном с учетом регистра

`!~*` - проверяет несовпадение с шаблоном без учета регистра

<br>

`^` - поиск совпадения будет привязан к началу строки

`$` - поиск совпадения будет привязан к началу строки SELECT * FROM aircrafts WHERE model !~ '300$';

`(значение | значение | ...)` - альтернативный выбор между несколькими значниями

SELECT * FROM aircrafts WHERE model ~ '^(A|Boe)'; - значения, начинающиеся либо на 'A', либо на 'Boe'

#

`GROUP BY элемент_группирования [, ...]` - собирает в одну строку все выбранные строки, выдающие одинаковые значения для выражений группировки

<br>

# Агрегирование и группировка

Агрегирование позволяет в одной строке результат размещать значение, вычисленные по нескольким строкам и таблицам.

Виды ф-ий: count, avg, sum. min, max.

```
SELECT count(*), count(DISTINCT stud_id), avg(grade)
FROM exams;
```

\* - кол-во строк, DISTINCT - подсчет различны кол-во различных значений одного выражения


# Источики

https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.6/sql-select

https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.6/functions-matching