# Содержание

жопа

<br>

# 1. Понятие БД. Предметная область. Архитектура СУБД

**База данных (БД)** - это поименованная совокупность структурированных данных.

**Система управления базами данных (СУБД)** - программные средства и языки, позволяющие работать с базами данных.

Уровни

1. **Внутренний** - данные на физическом носителе. (сторона железа)
2. **Концептуальный** - логическое представление БД.
3. **Внешний** - интерфейс.

<br>

# 2. Хранение данных: базы данных. Отличия от файловых систем.

**Хранилище данных**: совокупность информационно-технологических и программно-технических средств и методов, обеспечивающих единую среду хранения данных, оптимизированных для выполнения аналитических операций. 

>База данных отличается от файловой системы структурированностью, организованностью данных, позволяет удобно работать с большим объемом данных

<br>

# 3. Классификация баз данных

> По типу хранимой информации:
- **Документальные** - различные документы: рефераты, библеографические, плнотекстовые. Часто в критерии поиска в качестве признака включается «дата принятия документа», «кем принят» и другие «выходные данные» документов.
- **Фактографические** - информация некой предметнй области в виде фактов. (например, библиографические данные о сотрудниках, данные о выпуске продукции производителя и т.п.). Результат запроса: данные в виде фактов или сообщение об их отсутствии.
- **Лексиграфические** - словари (классификаторы, многоязычные словари, словари основ слов и т.п.)


> По способу хранения данных:
- **Локальные**
 Данные находятся на одном устройстве (диск компьютера или сетевой диск, сервер). В локальных базах, данных применяется метод **блокировки файлов** - пока данные используются одним пользователем, для другого пользователя они заблокированы.

- **Удалённые**
Одновременный доступ к информации нескольким пользователям. При этом для обеспечения доступа к данным вместо механизма блокировки файлов используется механизм транзакции.

**Транзакция** – это некоторая последовательность действий, которая должна быть обязательно выполнена над данными перед тем, как они будут переданы. В случае обнаружения ошибки во время выполнения любого из действий, вся последовательность действий, составляющая транзакцию, повторяется снова. Таким образом, механизм транзакции обеспечивает защиту от аппаратных сбоев. Он также обеспечивает возможность многопользовательского доступа к данным.

>По структуре:
- Неструктурированные
- Частично структурированные
- Структурированные

>Структурированные по типу модели:
- **Иерархические** - древовидная структура со связями из объектов разных уровней
- **Сетевые** - сеть из данных, объединенных между собою ссылками друг на друга
- **Реляционные** - БД, состоящие из соединенных между собой таблиц, хранящих в себе столбцы определенных типов данных.

<br>

# 4. Системный каталог, метаданные. Интегрируемость и разделяемость данных.

**Системный каталог** - это набор таблиц, в которых содержится информация, необходимая для правильного функционирования СУБД: о поддержиfваемых базах данных и их базовых таблицах, представлениях, курсорах, индексах, пользователях и их правах доступа к информации, правилах модификации данных и т.д. В разных СУБД, поддерживающих SQL, существует от десятка до нескольких десятков системных таблиц, структура которых ничем не отличается от уже знакомой нам структуры пользовательских таблиц.

**Метаданные** - то, из чего состоит системный каталог.

**Интегрируемость данных** - Возможность представить БД как объединение отдельных файлов с данными, полностью или частично исключая избыточность хранения данных.

**Разделяемость данных** - Возможность использования несколькими различными пользователями одних и тех же данных в БД

<br>

# 5. Интерфейсы СУБД. Основные функции СУБД (по Кодду).

>Виды интерфейсов:
- **форма и ее генератор** - структурированное и гибкое отображение необходимых данных

- **командный интерфейс** - больше возможностей, но необходимы знания ЯМД

>Требования к реляционным СУБД (по Кодду)

> На уровне языка

5. **Полнота подмножества языка (Comprehensive Data Sublanguage Rule)**. Система управления реляционными базами данных должна поддерживать единственный язык запросов, который позволяет выполнять все операции работы к данным:
операции определения данных, операции манипулирования данными, управление доступом к данным, управление транзакциями.

12. **Согласование языковых уровней (Non-Subversion Rule)**. Не должно быть иного средства доступа к данным, отличного от стандартного языка работы с данными. Если используется низкоуровневый язык доступа к данным, он не должен игнорировать правила безопасности и целостности, которые поддерживаются языком более высокого уровня.

10. **Независимость контроля целостности (Integrity Independence)**. Вся информация, необходимая для поддержания целостности, должна находиться в словаре данных. СУБД должна выполнять проверку заданных ограничений целостности и автоматически поддерживать целостность данных.

4. **Доступ к словарю данных в терминах реляционной модели (Dynamic On-Line Catalog Based on the Relational Model)**. Словарь данных должен сохраняться в форме реляционных таблиц, и СУБД должна поддерживать доступ к нему при помощи стандартных языковых средств.

>На уровне бд

6. **Поддержка обновляемых представлений (View Updating Rule)**. Обновляемое представление должно поддерживать все операции манипулирования данными, которые поддерживают реляционные таблицы: операции выборки, вставки, модификации и удаления данных.

7. **Наличие высокоуровневых операций управления данными (High-Level Insert, Update, and Delete)**. Операции вставки, модификации и удаления данных должны поддерживаться не только по отношению к одной строке реляционной таблицы, но по отношению к любому множеству строк.

11. **Независимость от распределенности (Distribution Independence)**. База данных может быть распределенной, может находиться на нескольких компьютерах, и это не должно оказывать влияние на приложения.

> На уровне ячеек таблицы

1. **Явное представление данных (The Information Rule)**. Информация должна быть представлена в виде данных, хранящихся в ячейках. Данные, хранящиеся в ячейках, должны быть атомарны. Порядок строк в реляционной таблице не должен влиять на смысл данных.

2. **Гарантированный доступ к данным (Guaranteed Access Rule)**. К каждому элементу данных должен быть гарантирован доступ с помощью комбинации имени таблицы, первичного ключа строки и имени столбца.

3. **Полная обработка неизвестных значений (Systematic Treatment of Null Values)**. Неизвестные значения (NULL), отличные от любого известного значения, должны поддерживаться для всех типов данных при выполнении любых операций.

>На уровне приложений

9. **Логическая независимость данных (Logical Data Independence)**. Представление данных в приложении не должно зависеть от структуры реляционных таблиц.

8. **Физическая независимость данных (Physical Data Independence)**. Приложения не должны зависеть от используемых способов хранения данных на носителях, от аппаратного обеспечения компьютеров, на которых находится реляционная база данных.

<br>

# 6. Функции СУБД: буферизация данных, журнализация изменений БД.

**Журнализация** - запись сеанса взаимодействия пользователя с бд для возможности дальнейшего восстановления в случае сбоя системы

**Буферизация** служит для ускорения работы системы с БД и заключается в записи данных из журнала не сразу на диск, а предварительно в оперативную память.

**Протокол WAL - Write Ahead Log** - записи в журнале об изменении объекта некой бд выталкиваются во внешнюю память раньше самих изменений

<br>

# 7. Уровни моделей БД. Инфологическое, даталогическое, физическое проектирование.

> Уровни моделей БД
- **Физический** - все данные БД, которые содержатся в таблицах/файлах/на внешних носителях

- **Концептуальный** - предмет устройства, архитектуры, соединений БД.

- **Внешний** - отдельные единицы данных, необходимые для конкретного пользователя/приложения. (Остальные ненужные данные игнорируются)

**Логическая независимость** – Независимость друг от друга приложений, взаимодействующих с одной и той же БД (это возможность изменения одного приложения без корректировки других приложений, работающих с этой же БД. )

**Физическая независимость** – это возможность переноса хранимой информации с одних носителей на другие при сохранении работоспособности всех приложений.

**Инфологическое концептуальное проектирование** - построение обобщенной, не имеющей конкретики, модели базы данных с описанием ее объектов и связей между ними;

**Даталогическое логическое проектирование** - создание схемы базы данных с учетом специфики конкретной модели данных; (связи между таблицами)

**Физическое проектирование** - построение схемы базы данных под конкретную СУБД. При таком проектировании учитываются ограничения на именование объектов базы данных, ограничения на определенные типы данных, физические условия хранения данных в БД (разделение по файлам и устройствам), возможность доступа к БД.